24 horas, mediodía, porque eh seguimos
entrevistando a eh los candidatos a la
eh alcaldía de Lima y ahora tenemos al
señor Daniel Urresti del eh partido
Podemos. Gracias por venir el día de
hoy.
Buenas tardes. Buenas tardes.
Buenas tardes. Muchas gracias por la
invitación. Hay una encuesta que ha sido
publicada por el diario El Comercio, la
encuesta de Dumu, que eh me parece que
usted lo coloca en el tercer cuarto
lugar eh las preferencias porque ya se
está preguntando directamente sobre el
eh el candidato, ¿no? Por qué candidato
usted votaría. Eh, ¿cómo toma usted eh
esta posición? Hay un empate técnico
entre los tres primeros de acuerdo al
porcentaje de tres más tres más menos
tres de error estadístico.
Así que hay un empate técnico entre los
tres primeros. Bueno, con bastante
humildad. Yo recién estoy comenzando mi
campaña esta semana. Hace dos días
iniciamos la primera caminata oficial en
San Juan de Lurigancho. Así que recién
estamos haciendo conocer que nos estamos
presentando a la alcaldía de Lima. No
hay muchas personas que todavía no saben
que soy candidato.
Sí. Eh, tercer lugar, justo estoy
revisando aquí con eh 10.3 porque
efectivamente están muy pegaditos
y eh efectivamente la campaña recién eh
empieza. Eh, ¿cómo lo ve usted el reto?
Porque así como en la presidencia habían
muchísimos candidatos para la alcaldía,
¿no son pocos? Sí, somos 22 candidatos
en total y veo que hay candidatos que
son muy buenos, que vienen con muy
buenos pergaminos, así que esta
campaña va a ser este muy buena. Eh,
sobre todo que hasta el momento veo que
está centrada en las propuestas, no no
veo este agravios, confrontaciones, que
creo que es como se debería llevar esta
campaña.
Ahora, eh, señor Urresti, eh
usted durante la campaña presidencial en
que salió de eh de la prisión
fue presentado como posible eh ministro
del Interior.
Sí. en caso
ante eh la posibilidad de que el
candidato a la presidencia pudiera
llegar.
Entiendo que es su especialidad, ha sido
su carrera durante décadas.
Sí,
pero cuánto conoce de la problemática de
la gestión municipal, de las necesidades
de la ciudad de Lima. No me refiero a
nivel de conocimiento superficial como
los que podemos tener desde fuera, sino
desde dentro, presupuestos, gestión,
planes que se hayan dejado pendientes y
que haya que terminar, cosas por el
estilo.
Sí, yo me he venido preparando para ser
el alcalde de Lima hace mucho tiempo y
estoy enterado de las finanzas, estoy
enterado del manejo del presupuesto en
la municipalidad de Lima. Sé cómo se
debe realizar una gestión. Hay algunos
que están diciendo que eh Lima es una
ciudad quebrada, nada más lejos de la
realidad. El préstamo que hizo el señor
López Aliaga es una herramienta más para
poder iniciar obras. O sea, el préstamo
de por sí no es algo malo. Si algo se
puede criticar en este préstamo, tal vez
sea el
los términos,
digamos, el interés que se está pagando
y la cantidad que se prestó, pero en sí
el préstamo no es malo porque permitido
el inicio de obras. el inicio. Hay obras
que tenemos que terminar
definitivamente. O sea, el que ingresa y
quiere descubrir la pólvora paralizar
todo lo que se ha iniciado para comenzar
nuevas obras, pues se equivoca. Lo que
tenemos que hacer es ingresar y terminar
las obras que se han iniciado en esta
gestión. Tal vez la más importante que
está en un 15 20% es la vía Expresa Sur.
Esa vía expresa sur para poder
terminarla tenemos que hacer los pasos a
desnivel, los puentes peatonales con
rampas, el ingreso y salida de la
Panamericana Sur con las vías que
corresponden y eso va a demorar entre 12
y 18 meses. Ya esta gestión no la va a
poder terminar, pero hay un compromiso,
por lo menos de mi parte de hacerlo.
Ahora, en cuanto a seguridad ciudadana,
que es lo que más preocupa a la gente,
en mi plan de gobierno, nosotros estamos
proponando cinco propuestas, cinco
acciones eficaces y precisas. Primero,
para luchar contra la delincuencia.
Nosotros vivimos la delincuencia en dos,
la delincuencia común, que en estos
momentos vienen a ser los que te roban
el celular, la cartera, los cogoteros,
los marcas, los asaltantes en las
calles. Para eso regresan los ternas.
Los ternas son los especialistas en
compartir este tipo delincuencia común y
la microcomercialización de drogas, pero
no hay la cantidad suficiente de ter
teras municipales.
No, no, no. Es un convenio con la
policía para poder armar 100 equipos
ternas. Acá en Lima tenemos más o menos
3000 policías que han hecho el curso
terna, que pueden trabajar eternas, pero
están trabajando en otras cosas y el día
de Franco se dedican a hacer colectivo,
taxi, a dar seguridad privada. unos
malos elementos también aingir
posiblemente. Entonces, lo que nosotros
vamos a buscar es conformar 100 equipos
ternas para ponerlos en 100 puntos
diferentes la ciudad. Un equipo terna su
único objetivo y misión es con capturar
un delincuente en flagrancia. Con esto,
en el mejor caso, vamos a poder capturar
100 delincuentes al mismo tiempo, o sea,
100 delincuentes diarios. Ahora, para la
lucha contra lo que es la extorsión y el
sicariato, existen unidades
especializadas de la policía, porque ese
es un crimen que se combate con
especialistas. Está la la dirección de
criminalística, la dirección de
inteligencia, la división contra la
extorsión en sicarato y la división de
ciberseguridad. Estas cuatro unidades de
la Policía Nacional no cumplen
debidamente con su objetivos ni con sus
metas porque arrastran dos graves
problemas. Uno que es la falta de
logística y otro el déficit de personal.
Desde la municipal desde la municipal de
Lima, si yo sero elegido con el voto de
los ciudadanos, vamos a hacer convenios
con la Policía Nacional del Perú,
amparándonos en el artículo 197 de la
Constitución y la Ley 37, este, perdón,
32712 que se acaba de publicar hace una
semana y que permite hacer estos
convenios de seguridad. ¿Para qué? para
darle la logística que le falta a estas
unidades, los carros de uso policial,
los carros de uso civil, las
computadoras y sobre todo el software,
los programas de geolocalización y los
programas de identificación de rostro
con inteligencia artificial que no tiene
la policía y que es necesario también
ellos saben a quién contratar para poder
eh mejorar este su labor, pero no tienen
el dinero para contratarlos. La
municipalidad va a pagar esos contratos,
además de darles el dinero que no tiene
en este momento para la inteligencia
para crear su red de informantes. O sea,
no tienen red de informantes porque no
tienen para pagar las recompensas. Eso
lo vamos a pagar.
Hay que reclutar entonces agentes,
digamos, infiltrados.
Así es, los infiltrados, o sea, en otras
palabras, los soplones, ¿verdad?
Eso lo tiene que hacer la policía, la
municipalidad.
Policía, la policía. La municipalidad le
da los medios porque la ley y la
Constitución se lo permiten. Nosotros le
vamos a dar los medios.
Pero hablemos de lo que sí puede hacer
directamente la municipalidad, por
ejemplo, en el tema de
estos lugares en donde ya sabemos que se
venden las cosas robadas, ¿no?
Así son tres cosas que estamos
proponiendo nosotros para la prevención.
Primero, cerrar los mercados negro donde
se venden las cosas robadas, manchadas
de sangre. lo vienen ofreciendo años
y vemos que hay opera
candidatos presidenciales y candidatos
municipales. Yo el primer día voy a
cerrarlo. Yo vivo personalmente no lo
han hecho. Hasta ahora siguen. Yo si me
comprometo, me comprometo bajo palabra y
si no lo hago, renunciaré. Voy a cerrar
esos mercados donde se venden las cosas
robadas. Pero los están específicos
donde se venden. Lo vamos a llenar de
concreto, de cemento, lo vamos a cerrar
y vamos a denunciar. a los
es parecido a lo que nos dijo el
candidato Alison hace unos días.
Bueno, si él ha pensado en hacerlo en
buena hora va por buen camino su
propuesta. Segundo, necesitamos nosotros
un patrullaje policial metropolitano.
Ustedes son más jóvenes que yo. En los
años, hasta comienzo de los años 80,
había un patrullaje metropolitano
policial acá en Lima. Es decir, los
patrulleros recorrían un número de
cuadras o de blocs en un patrullaje por
sectores. Eso desapareció cuando Lima se
dispara, crece tanto, ahora hay 11
millones de habitantes y es inmenso. La
policía, la escuadrón de emergencia que
la unidad especializada no hace este
patrullaje por falta de vehículos y por
falta de personal. Como alcalde, haré un
convenio con ellos para contratar
mediante renting 1000 patrulleros para
entregarles. Ese proceso puede demorar
12 a 15 meses. En ese tiempo ellos se
tienen que comprometer a tener los
chóeres y el personal para que puedan
utilizar estos patrullaros y el control
será de ambos. De tal manera que lo que
ahora se se ve en los centros de
monitoreo en las cámaras, cuando hay un
cuando hay un este acto delictivo queda
solamente para la investigación porque
no hay una respuesta inmediata,
hay algo reactivo,
no hay reactivo. Entonces con esto
nosotros vamos a tener siempre
patrulleros cerca de los lugares. Apenas
haya un robo o algún acto criminal se
les comunica de inmediato y de inmediato
aparecen varios patrulleros sobre el
sitio. Y lo último, que es lo que
necesitamos nosotros, que son los mega
complejos policiales, porque acá vivimos
en base a comisarías y las grandes
ciudades tienen megomplejos policiales.
Necesitamos cuatro Lima norte, sur, este
y centro, que es un mega complejo
policial. Es una gran instalación donde
se encuentran presentes todas las
unidades técnicas y tácticas de
tiene facultad la el municipio de Lima
para para
la ley
la ley que le acabo de decir
3271 sí12
que se ha que se ha publicado el perano
hace una semana
permite que uno pueda invertir en
seguridad con la policía. Entonces vamos
a crear esos complejos policiales porque
además de tener las unidades técnicas y
tácticas van a ser centros de flagrancia
que tanto reclama el Ministerio Público
y
sería ceder eh el
Poder Judicial
algún espacio municipal para que
funcionen ahí esos complicos ya los
tiene usted identificados diseñados
también qué incluirían qué tendrían
los centros de flagrancia ya tienen
todas
los centros de digamos de de mega los
complejos policiales
son complejos policiales donde están
todas las unidades tácticas están los
terna los SWAT lo lo ¿cómo se llama? El
escuadrón de emergencia, etcétera, pero
también tiene sus laboratorios
y las otras cosas que necesita para la
investigación, pero son centros de
flagrancia, además donde va a estar el
Ministerio Público y el Poder Judicial.
Delincuente que queda en flagrancia se
le lleva ahí de frente y sale a la
cárcel. Ya no hay posibilidad de que lo
libere. Eso es lo que vamos a hacer. Yo
en su época, señor Urresti, de
congresista, le recuerdo en diversos
debates haber escuchado que usted está
en favor de eh digamos la disciplina
fiscal, eh la visión de la necesidad de
la inversión privada, del crecimiento de
la economía, del fomento de del
emprendimiento. Por lo tanto, ya uno
conoce la historia, es importante que el
gobierno central y el gobierno municipal
se lleven bien,
tengan relaciones cercanas, que tengan
objetivos en común. Es definitivo.
¿Cómo vislumbra usted en el caso llegar
a la alcaldía de Lima la relación con el
gobierno central que va a encabezar
desde el 28 de julio Keiko Fujimor?
Mire, yo siendo elegido alcalde, una vez
que esté electo, voy a buscar poder
reunirme con la presidenta Keiko
Fujimori y mostrarle un plan que es
totalmente factible de ejecutar para
mejorar la seguridad acá en Lima, pero
también para terminar las obras que
faltan. La Municipalidad de Lima no está
en quiebra, lo que necesita es una
gestión inteligente y apenas lleguemos
nosotros al municipio, vamos a
actualizar el catastro. Hay dos ingresos
que son importantes y que van a permitir
recolectar más, que es el boom de la
construcción, porque se sigue
construyendo, se sigue ampliando
departamentos, etcétera, y el parque
automotor. Entonces, estamos, si lo
manejamos bien, inteligentemente, con
buen catastro, vamos a seguir captando
más ingresos para la municipalidad.
Tenemos comprometidos 500 millones de
soles anuales del pago de la deuda que
ha dejado el señor López Salaad y que se
tienen que cumplir, se tienen que
honrar.
No es cuestión de que no, yo me niego a
pagarlo porque eso es una tontería, o
sea, no nos hundiría más. A la final es
a la fuerza vamos a tener que pagar
muchísimo más. Esa esa esa deuda se
tiene que honrar. Así que nosotros
pensamos que lo podemos lograr.
No ve usted esa deuda como un lastre.
No, no, no, no. Claro que hubiese sido
mejor si la deuda no hubiese sido de
4,000 millones y no de de 2,000 m000ones
por decir hubiera sido más pagable. Pero
ya está. Además, en la gestión que sale
no han logrado gastar los 4,000ones han
gastado y comprometido hasta 3,000.
Quedan 1,000 millones. Con esos 1000
millones vamos a terminar la vía expresa
sur y vamos a comenzar a a mejorar el
corredor este oeste que parte del Óbaro
Guaranchirito, la Javier Prado, la
avenida La Marina Foset hasta Venezuela
porque ustedes ven que pasan el sanjón
dejando la vía expresa de Javier Prado y
hay semáforos, etcétera. Entonces eso
ahí la Javier PL Quim sabe que es un
dolor de cabeza y eso afecta no
solamente a los que viven en el centro
de Lima, porque esa es la salida hacia
el este y la salida al norte, entonces
afecta también los conos. Tenemos que
mejorar eso. Y si hay dinero,
los intercambios viales que se habían
ofrecido en esta gestión,
que de hecho ya los han paralizado al
menos en el óvalo monitor.
No viaductos, no viaductos. Los
viaductos como el que se ha hecho los
monitor no sirve para nada, aleja el
tráfico solamente dos cuadras más. Lo
que tenemos que hacer aquí es
inicialmente lo primero que vamos a
hacer en los primeros 4 meses es los
1750 semáforos que hay en Lima los vamos
a conectar con fibra óptica con una
central de tránsito. En la actual
central de tránsito solamente hay
conectados 350 semáforos. Si nosotros
conectamos los 1750 y aplicamos la
inteligencia artificial, podemos
sincronizar los 1750 semáforos para
darle fluidez. Actualmente no existe
eso. Entonces, los policías de tránsito
al ver que hay tremendos nudos,
intervienen, se reemplazan al semáforo y
todo es una congestión. Por eso que
tenemos que tener conectados. Ahora
tenemos 161 cuellos de botella
identificados. Ahí tenemos que ampliar
los cruces, mejorar los radios. de lo lo
los radios para poder este girar, eh ver
en qué sitio se puede doblar la
izquierda, en cuáles no,
o sea, con intervenciones puntuales se
puede mejorar y para el futuro, o sea,
ya para pensando a los 4 años terminar
la la la vía expresa sur, eh, la el
corredor vial este oeste, porque hay que
tener que presente que ese corredor vial
va a estar la línea cuatro del metro en
el futuro. Yo le quiero hacer una
pregunta puntual sobre el puerto de
Chancay, por ejemplo, porque
la carretera al norte, la Panamericana
Norte, es realmente eh un dolor de
cabeza, como usted ha dicho hace un
momento, tiene tremendos problemas. Si
uno va por Gambeta y trata de ir por el
Callao o si va por la Panamericana
Norte,
es un tremendo cuello de botella también
y ahí se supone que tenemos un centro
económico importante y necesitamos
fluidez. Es que se ha olvidado que las
grandes ciudades que han nacido a la
Ribera de los Ríos, conforme han ido
creciendo, no se han separado en dos,
sino que se han ido uniendo porque en
cada cuadra tienes un puente. Si has
viajado a París, has viajado a Segúl, a
las grandes ciudades del mundo, el río
que pasa por en medio de la ciudad no
los divide, más bien los une. Entonces,
acá nos falte puentes en Chillón, nos
falta puentes en río Rimac y eso tenemos
que apuntar a hacerlo justamente para
tener vías auxiliares que puedan
despejar esas zonas. Yo me comprometo a
hacerlo. Eh,
pienso que tenemos dos enemigos, la
delincuencia y el tránsito.
Lamentablemente el transporte está en
manos del ATU, pero vamos a pelear para
que regrese a la municipalidad de Lima
el transporte. Una última pregunta de mi
parte con respecto a su equipo de
trabajo, ¿quiénes? ¿Cómo lo conforman,
qué tipo de técnicos lo rodean?
Sí, tengo este ingenieros de transporte,
tengo ingenieros de medio ambiente,
tengo un equipo muy sólido con el que
venimos trabajando, hemos hecho el plan
de gobierno y tenemos soluciones, pero
sobre todo que son factibles, que se
pueden realizar. Entonces, por ejemplo,
también en el deporte, hemos olvidado el
deporte para Lima. Nosotros queremos
resucitar, queremos traer de nuevo los
interesescolares, los interdistritales
de fútbol, fulvito, vóley, atletismo.
Eso es lo que necesitamos. No hay esa
promoción del deporte que necesitos
como siempre conversamos aquí, espacios
verdes.
Justamente
hay mucho cemento y poco en la ciudad.
Lo que yo quisiera dejar es en ejecución
el famoso proyecto paisajístico del río
Rima, que recuperaría grandes zonas del
río en las riberas para convertirlas en
centros de esparcimiento para el
ciclismo, etcétera.
Lamentablemente ese proyecto
nunca lo realizan y ya está hecho, o
sea, ni siquiera tienes que comenzar a
hacerlo. está en papeles, ya está con
expediente técnico, etcétera.
Hay que encontrarle la financiación
eventualmente.
Bueno, la financiación se puede, si tú
desde el primer día trabajas en eso, se
puede lograr, tienes que tener tus
prioridades claras y yo espero realmente
que la población primero sepa que yo ya
estoy en carrera, porque hay muchísimos
que no saben que yo me estoy presentando
para la alcaldía de Lima. Ya soy
candidato oficialmente y espero contar
con su voto para hacer de esta Lima una
ciudad mejor. Yo estoy totalmente
preparado para llegar al sillón
municipal y comenzar a trabajar desde el
primer día. Vamos a terminar todas las
horas que se han dejado en ejecución,
las vamos a acabar, no vamos a dejar
ninguna sin acabar y vamos a iniciar la
nuevas, pero sobre todo tengan presente
que la seguridad la vamos a atacar el
primer día y yo personalmente voy a
liderar la lucha contra la inseguridad
ciudadana. No la voy a delegar en otra
persona, personalmente me voy a hacer
cargo yo.
Muy bien. Gracias, señor Burreste.
Muchas gracias, muy amable por la
entrevista.